title: 传统硬件厂商的体验
date: 2015-12-13 14:23:31
tags: [Internet, Industry, Manufacturing]
---

适应一个新环境并不容易，虽然工作内容变化不会变化太大，但是跨行业必须要对所在行业领域进行深入了解才能做好看似一样的工作。就像同样是法务，在协助上市公司IPO法律资讯和普通公司的标签知识产权维护两种方向上，大致工作内容应该是差不多，也就是辅助和保证公司合法完成各项事项，但是对于行业的理解所偏重的细节就会差别很大。

<!-- more -->

### 国家垄断通信运营商

国家垄断通信运营商其实也是在苦苦挣扎，整个体制决定了这种企业没有活力，但是也不会灭亡。互联网行业不断对运营商进行冲击，其实运营商有两条路可以走：一是大规模扩展和创新业务与互联网进行竞争，二是裁减缩窄业务更加专注于通信网络，扎实做好自己的价值。

显而易见，骄傲的运营只会选择第一条路。他们新建了很多互联网公司，做App、电商和支付，直接与现有的互联网产品竞争。有钱就是任性，看他们什么时候能烧死自己。运营商为什么注定失败呢？其中有三点:

- 运营商没有市场的触觉。运营商所有产品基本都是按照“上头”指示去做。这对领导者的要求非常高，而运营商的领导者并不是企业家，他们没有企业家的触觉，甚至对自身业务都不了解，他们只是政治家。
- 运营商没有技术核心。运营商在技术上根本一点竞争力都没有，所有系统都是外包技术，甚至运营商的命根子通信技术也是外包。运营商根本不可能在技术上进行创新，去优化社会资源或者社会资源配置。
- 运营商没有互联网运营经验。运营商的姿态一直是客户跟着运营商走，运营商说啥是啥，这种垄断经济使运营商根本不了解市场和客户。但是，互联网行业对用户体验和感知非常敏感，运营商无法做好。

其实第二条路更适合运营商，通信一直是刚需而且是国家垄断的，扎扎实实做深入才是硬道理。但是，这条路会远离大众用户，淡出公众视野。

### 互联网企业

互联网创业潮正在兴起，也正在衰落。千千万万的企业崛起，千千万万的企业倒闭。投身创业使我成长非常快。肩负一个公司的所有技术和公司的部分其他职能，在大环境中艰难生存，真是毕生难忘的经历。很可惜这家公司没有给我带来原始积累，但是增加了我自身的个人价值。

互联网企业无疑是最有创新的企业。公司的年轻，员工的年轻和行业的年轻决定了这些企业非常有活力，能够带动社会前沿科技的革新。中国互联网公司和美国不一样，中国互联网公司很少在一个点上做到深度优化，大公司都会涉足各行各业以谋求稳步发展和减少试错风险。美国互联网企业很多都是集中精力把一个东西做到极致，例如苹果和特斯拉，这些企业所引领的变革才会引起社会的巨大进步。一个真正谋求创新的地方和一个追求利益的地方还是有所不同的。

互联网创业公司非常浮躁，他们总是口号大但是没有做很多实事，或者说想做实事却不懂怎么去做。我们都太年轻太多东西要学，总有一天我们都会实现自己的梦想。大家都有要坚持的东西，也会有要放弃的东西，一个意志坚定的人从不会因为环境而妥协。一直被社会高估的互联网公司，泡沫终究会调整得与社会相匹配。我们回过头看会觉得自己真的可笑。

### 传统制造企业

传统制造业企业能够活到现在，一定会有原因。他们为社会提供价值，提供制造业的创新。传统制造业的生产效率非常高，因为他们拥有自身的一整套生产流程，基本不需要借助外接进行生产协助，只要外接物流和销售就可以使产品快速退出市场。我本以为大部分企业的行业和社会触觉都很敏锐，只是局限于庞大的管理生产系统而没办法快速适应市场。但是，我进入这个行业之后发觉并不是这样的。我觉得他们的管理导致某方面的触觉非常不敏感，他们能够在制造业本身范围内进行高效率运作，但是缺少对外界的敏感，而且做起创新来畏首畏尾，所以革新产品迟迟不会推出市场。

传统企业喜欢埋头苦干的员工，喜欢一颗颗螺丝钉组装称为一个高效的团队，再加上传统企业低调而注重质量的不光鲜外表。当他们想涉足互联网领域的时候，很难吸引顶级人才。传统企业的团队气质很难进行创新，低调而沉稳的性格可以在本领域不断创新，但是一旦涉及到领域外就有点束手无策了。

### 总结

我本身热爱互联网，希望能在传统企业学习到更多的东西，帮助他们进入互联网领域，也帮助我自己实现自己的梦想。