title: 某国际银行开发中心工作体会
date: 2016-08-08 14:38:54
tags: [Internet, Banking]
---

五月份开始在公司工作到现在，今天在网上看到一篇华为自省的[文章][HWArticle]，感觉这公司有过之而无不及。文章我就不再累赘了，所有提到的点这里都有，而且技术更落后，管理更臃肿。

银行业控制的技术公司一般都会有各种各样的问题，因为银行有强大的资本后盾做支撑，所有东西都需要把风险降到最低，在互联网飞速发展的时代，银行业的技术根本没可能跟上技术潮流，也没必要跟上技术潮流。资本的强大一方面给技术公司一个强大的后盾，也在另一方面拖了技术发展的后退。乌龟🐢拖着重重的壳怎么可能跑得快。

<!-- more -->

##### 这种技术公司是时代的产物，但是很快会消亡

在计算机技术的蛮荒时代，主流技术掌握在少数公司手上，普通公司需要进入技术领域门槛和成本太高，外包定制技术和购买产品服务成为市场主流。经过一段时间的技术发展和普及，技术的使用门槛不断降低，大量人才的出现，除了爆发一批互联网公司之外，有实力的行业也开始增设自己的技术部门和技术子公司。这家银行的技术子公司应该就是这个时代的产物。计算机技术的普及使各种产业能够更好地提高生产力，使传统公司有一定程度的飞跃。

计算机技术的发展速度简直是疯狂，不断有新技术颠覆和取代旧的技术，越来越多细分领域的出现对技术人才和公司管理的要求越来越高。要掌握新技术解放新的生产力，必须要随时调整公司策略。很多企业虽然有技术部门，但是一直固步自封，无办法自我颠覆，技术部门就会慢慢衰落。很多公司有自身的考虑，例如成本投入和风险控制等，颠覆总是无办法实现。时间越长，积累的问题会越来越多，旧的技术无办法满足新的需求和业务，最终可能会被抛弃或者推倒重来。华尔街很多资本巨头也在敬畏技术，但是资本的力量太大，华尔街和银行不会这么轻易倒闭，利用资本可以为自己翻身，买一个新的公司或者重新建立一个新的公司也不是大问题。

虽然银行根本不用非常担心技术发展这类事情，但是考虑到受雇佣的我们自身，在这种旧技术的熏陶下，如果我们没能跟上时代的脚步，最终我们还是会被资本无情抛弃。

##### 管理确实是难点

管理的难点主要是文化差异和地域差异导致的。其他行业总是没有对互联网有深入的理解，所以管理起来效率相当低。了解银行业务需求和互联网开发的人才很少，而且新的技术部门肯定是由原有的高管做监管。最终，管理人员不懂技术，一线技术人员又是一些三流人员。在消耗巨大的沟通成本之后做出来的东西也是辣🐔。

跨国的沟通管理确实是非常耗费资源，而且没有非常好的解决方案。各地的作息时间差异导致沟通成本巨大，而且没有办法随时面对面交流会，会导致对事情理解有一定的偏差，最后偏差放大会影响整个项目。这边银行居然把核心技术团队分散在世界各地，这样的沟通想要完成一个好的平台简直是天荒夜谈。我个人觉得除了必要的精简团队可以分散在世界各地外，主要的核心团队应该在同一个地方。我们可以参考所有世界性的互联网公司，没有一个公司是把核心技术团队分散到世界各地的。

一个非常致命的问题，这个公司没有真实团队意识，不鼓励面对面沟通。大量的虚拟团队建立在通话会议和视像会议中，每天上班坐在你隔壁的人有可能几个月都不会跟你说一句话。本来在一起办公的同事也使用成本巨大的沟通方式，可想而知事情的推进效率是有多低。

在低效的协作环境里面，每个个体的能力会变得非常重要，独立完成任务的能力会快速得到提升。但是，这种提升是建立在每个个体都是积极面对事情的基础上。大部分人在这种情况都会堕落，变成一个推卸责任和不愿干活的怪物。这些怪物会逐渐吞噬公司，最终公司走向灭亡。

##### 拥有资本的公司不会失败，失败的只是我们

站在公司的角度在看这些问题，对于银行业来说，保证自身的资本力量才是最重要的。粗暴地说，有钱有啥做不了的。技术并不是基本核心，虽然日后会变成资本以外的重点，但是资本可以换来更好的技术。公司只要保证稳健的大额利润，之后的事情有钱可以办到。

对于员工个人，在一个下坡路的公司越走越远，迟早会被公司抛弃。互联网时代的技术变革太快，如果不努力学习新技术，赶上变革的节奏，当公司消亡的时候，自己也会跟着消亡。

有时候我们需要自私一点，公司总是会长远走下去的，但是你不一定能够跟着公司走下去。


[HWArticle]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIzNTc2MA==&mid=2660757432&idx=1&sn=d72b38254d7da167bf76af9453519435&scene=1&srcid=0807JMH0sR0F43OnM3ImkJZh&key=8dcebf9e179c9f3aed19604d55d87ae392f21738eee708871e5de308b07599145f5d2e7ff09ee0dca7014611d89aad3e&ascene=0&uin=MTYzMTA0Mjk4MA%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C2+OSX+OSX+10.12+build(16A270f)&version=11020201&pass_ticket=lbQBI%2FYT0xEPbDZM7%2BvOlKdBKKeZrvufiR8xlVmt7incnKzHuyV8OmhcJEZHDSkq
